[Música]
Então, boa noite. Vamos iniciar então
mais um estudo do Evangelho de Mateus. A
gente já realiza há alguns anos. Estamos
atualmente no capítulo 18 do Evangelho
de
Mateus entre no nos versículos 23 e 35,
né, numa passagem conhecida como a
parábola do credor incompassivo ou do
credor sem compaixão, né? Resumindo mais
ou menos a parábola. Normalmente a gente
não faz isso numa passagem que fica que
é ficar retornando na no resumo da
passagem, mas por se tratar de uma
parábola, de uma história, acho vital,
né, a gente fazer um um um pequeno
resumo do que no que consiste a a
narrativa, né? Então, nós temos um um
homem que devia uma grande quantia a um
senhor, a um grão senhor, uma quantia de
10.000 talentos, né? um valor
incomensurável, um valor impagável.
Ninguém, nemhum imperador de Roma tinha
uma dívida nesse valor na época, né? Um
valor muito alto, portanto um valor que
não tinha como pagar, né? Ele suplica
que o valor fosse perdoado, que a dívida
fosse perdoada, porque na cultura, na
tradição da época, quem não pagasse um
rasse uma dívida alta, pagaria com a
própria liberdade, se tornaria ser.
E ele tem a sua dívida perdoada, mas tão
logo ele tem a dívida perdoada e ele
encontra com um devedor
seu, um outro homem que lhe devia um
valor bem pequeno, né, de 100 denários,
né, e esse valor bem pequeno, ele não é
capaz de perdoar.
Eh, chega oo ouvido do grão senhor que
ele foi cruel, teve com uma outra pessoa
um um uma crueldade, uma dureza na
cobrança de uma dívida que ele com a
qual ele não ele não sofreu. E aí ele é
chamado ao palácio e e ele é cobrado
sobre isso, né? Servidor, cruel,
injusto, duro, né? Não foi capaz de
perdoar o pouco quando te perdoado
muito, né? Esse é o resumo da parábola.
E a gente iniciou as as discussões aqui
primeiro sobre o conceito de dívida, né,
da dívida com Deus, a dívida com o
próximo, a dívida conosco mesmo. E hoje
chegamos então no versículo 26 da
passagem em que Jesus narra o seguinte:
"Então,
prosternando-se, o servo
reverenciava, dizendo: Selongane-me para
comigo e tudo te pagarei". Então, este
servo que devia um grande valor de
10.000 talentos, ele se ajoelha e roga a
clemência, a misericórdia do do seu
credor, dizendo: "Seja longânime", ou
seja, seja eh compassivo, seja piedoso,
seja generoso comigo e um dia eu te
pago. E aí o que chama atenção nesse
versículo é que ele é específico contra
esse
pagamento. Ele não fala: "Um dia eu te
pago um tanto, um dia eu te pago um
pouco, um dia eu te pago alguma coisa".
Não é isso que ele
diz. Ele afirma: "Tudo te
pagarei". Olha, ele
ajoelha. Um sinal de reverência. Olha,
eu reconheço sua superioridade sobre
mim. Ele ele agrada meu,
né, incensa o senhor, meu senhor, ó
magnânimo senhor, alguma coisa assim.
em seguida pede perdão paraa dívida dele
naquele
momento, mas afirmando que um
dia ele pagará ela
integralmente. Pergunto a vocês e ao
pessoal da internet, o que que nós
havíamos falado sobre a dívida dele com
esse senhor em reuniões
passadas? Qual a natureza,
característica dessa dívida de 10.000
talentos?
Hã, impagável. Impagável.
Deus não tinha como pagar. Você não paga
a dívida com esse grande Senhor. Você
não paga a dívida com Deus. E a sujeito
tá dizendo que vai pagar
tudo. Ele vai cumprir com a
promessa. Ele sabe que a dívida não dá
para pagar.
Como é que você promete uma coisa que
você não vai conseguir
cumprir?
Hã? Você parado para pensar
nisso? Num
jogo de carta? Eu não não entendo não,
não, nunca consegui jogar. Não, eu não
tenho cognitivo para isso, né? E nem
sorte, se é que sorte existe, mas num
jogo pôker, né, tem esse negócio
assim, quando
você dá demonstrações da Áries de que
possui uma carta muito
alta, mas você não tem essa carta, qual
o nome disso?
Lef,
né? Não é
assim que é o que nós temos aqui no
versículo, no truque também. Tru
também. Isso aqui é um
blef. Não, fica tranquilo que eu vou
pagar tudo. Centavo, por centavo de uma
dívida que não se paga. Como é que é
isso?
Esse aqui, gente, é o famoso
171. É o famoso
171, só que é um 71 jogado para cima de
quem? Do mané. Perdão. Os manuais. Tem
algum manuel aqui? Não, né? Na internet
talvez tem.
Não é para cima de um mané, de uma luí e
zin
qualquer. É para cima do gão, senhor.
Ele tá
blefando, ele tá
sendo
eh
enganador com quem não se
engana. Qual que é a semelhança com as
nossas posturas e os nossos, né, plefes?
habituais, não é mera
consistência. Blefamos o tempo todo,
inclusive as vésperas de nossa
encarnação. Prometemos mundos e
fundos. Prometemos quitar dívidas
impagáveis.
E normalmente as nossas preces sobre o
amparo da casa espírita, cada vez que
vamos à casa espírita é ble atrás de
blefe. Elas não
refletem as nossas orações, as nossas
promessas a Deus. Elas não refletem uma
consciência quanto ao tamanho da nossa
dívida com ele e nem quanto ao tamanho
da nossa dívida com a humanidade, com a
vida. Das duas,
uma, ou somos
ingênuos ou estamos utilizando de máfé.
Ou a gente realmente não tem
noção do
tamanho do serviço espiritual que nós
temos que desempenhar em favor da nossa
felicidade, ou a gente tá blefando, tá
pagando para
ver, tá contando antecipadamente com a
misericórdia que a gente sabe que vai
receber, mas que não vai apagar a
dívida, ela pode adiar o pagamento, ela
pode
parcelar a dívida, mas ninguém vai
escapar da
dívida que não se escapa da
consciência.
Escapa. Você escapa da justiça
brasileira, de um credor, né, do fisco
brasileiro, você
escapa, mas da
consciência você não escapa.
Nós reencarnamos fazendo grandes
promessas com relação ao
matrimônio, fazendo grandes promessas em
relação à maternidade, à paternidade,
grandes promessas em relação ao serviço
que se prestará à humanidade com o
ofício, com a profissão que
desempenhar. Não cumprimos nem a
metade. Alguns por
ingenuidade que realmente
desconheciam, não tinham noção do
tamanho da responsabilidade que
estavam
assumindo e
outros por
fé. Na fé mesmo,
malandragem, malandragem espiritual.
Reencarna até com a promessa feita. Aí
chega
aqui, hum, eu deixo para próximo, né? É
aquele filho que fala: "Não, mãe, hoje
eu vou te ajudar na fachina de casa".
Quando a mãe não olha, ele levanta o
tapetezinho, joga a sujeirinha tudo lá
no tapete para não precisar varrer até a
lixeira. Certo?
Ó que que o Emano vai dizer sobre
isso no livro Monte
Acima, capítulo 7, compromisso e
deserção. Basicamente é
isso. Você promete, não cumpre. Você
compromete, depois
deserta, depois abandona o
serviço. Tinha um
terreno. Eu tenho um terreno, ele tava
baldio, comprei ele baldio cheio de
mato. Aí eu, o sujeito falou assim: "Eu
capino pro senhor, você faz isso?" Faço.
Quanto é que você quer receber? Ah, é
tanto, mas o senhor tem que pagar
adiantado. E o sujeito nunca capinou na
vida dele não sabia o mato que ele ia
roçar, nunca tinha capinado. Mas ele
falou: "Ah, eu vou ganhar esse
dinheirinho aí desse sujeito. Você paga
adiantado e o sujeito começa." Ele até
começa horas da manhã, 8 horas da manhã,
quando dá 11 horas da manhã ele para
para almoçar.
fez 1/3 do serviço,
volta. Quando você chega no final do
dia, tá lá o terreno por capinar e o
sujeito deu no pé.
Mais ou menos é essa a
situação, compromisso e
deserção. O começa dizendo assim:
"Mentalizemos enorme repartição de porta
aberta ao bem público. Registraremos de
relance a destinação e o trabalho que
lhe regem a vida. O Emano vai criar uma
metáfora. Vamos imaginar uma repartição
pública
agora. Pô, agora o Emanuel apelou, né?
que vai trabalhar com funcionário
público, né? Funcionário público tem uma
fama. Eu falo que eu sou, eu sou
funcionário público também, sou
professor da rede pública, mas
funcionário público tem uma fama ruim,
hein, no Brasil, né, de pegar, assumir
um serviço e morosamente desempenhando
ele, né, postergando a coisa, né, porque
se você acaba o serviço logo e bem
feito, que que você ganha de prêmio?
Mas serviço não é assim. Então você vai
empurrando o
serviço, né? Olha só, o irmano criou a
situação. Existe ali uma destinação e um
trabalho. Aquela repartição tem um um
objetivo, né? Atender o público na na
área da saúde, atender o público na área
da educação, atender o público na área
fiscal. tem uma destinação e, portanto,
é um trabalho a realizar. Quem tá
fichado ali, quem tá lotado ali,
empregado ali, tem um serviço para
desempenhar. Até aí tudo
bem. Quando você assume um cargo
público, você tá se comprometendo ou tá
prometendo que vai realizar a tarefa,
certo? Você prestou o concurso, passou,
foi convocado, compareceu no dia da
posse, assinou o termo de posse, que que
você tá
dizendo? Eu vou
fazer, eu quero fazer e eu vou fazer. É
uma promessa, não é?
Ó, imaginemos, todavia, diz o Emânel, o
se o servidor aí fichado consumindo
verbas devidas ao amparo institucional
na satisfação dos próprios caprichos. Aí
ele emprega, ele vai ganhar o salário,
não vai?
Na sala onde ele trabalha vai ter luz
acesa. Para ele poder desempenhar a
função, o poder público vai comprar um
computador, uma cadeira, uma mesa de
escritório. Ele na hora do intervalo vai
ter um cafezinho, vai ter um pão com
manteiga para ele comer. Se ele for no
banheiro lá, tem papel higiênico, vai
ter um
vaso, uma um lavatório, consome água,
tudo
certo. Se ele tiver que fazer
diligências na rua, vai ter um carro e
vai levar e trazer ele consumindo
combustível.
Tudo isso com verba
pública. Tudo isso, todos esses recursos
sendo consumidos porque alguém disse:
"Eu prometo que vou desempenhar a
tarefa". Isso aí eu tô falando, eu tô
imaginando, a gente tá falando de
Brasil, né?
E existe uma, isso falo como professor
de história, existe uma cultura no
Brasil de que a estabilidade no serviço
público cria condições para
amorosidade e às vezes o não desempenho
de uma tarefa, hein? Então, o Emanuel,
ele não escolheu esse exemplo para usar
no texto à toa, não. O texto foi escrito
em língua portuguesa para um livro que
ia ser publicado no Brasil.
Pois
bem, assinando compromissos de trabalho
diário e fugindo
deliberadamente ao concurso em que se
acha
honerado, pronunciando a cada hora o
nome do diretor que nele confia, a
enganar-lhe a expectação e estudando
regulamentos e leis para embir ir com
requintes de inteligência a observação
dos companheiros fiéis. Só tem uma coisa
que o sujeito faz bem e faz direito e se
dedica a isso, estudar o estatuto,
estudar as leis para ele descobrir
caminhos
de
brecha para fugir o dever.
um jeito de faltar e e ser remunerado
mesmo assim, um jeito de chegar atrasado
e e não ser punido por
isso. É a única coisa que ele faz e
bajular o chefe. Bajular o chefe e
conhecer os seus direitos e deveres para
tentar usufruir mais dos direitos do que
dos
deveres. Isso acontece,
gente. Acontece, infelizmente, no
funcionarismo público brasileiro.
Acontece. Ainda bem que isso nunca
acontece com funcionário público
espírita, né, Tozinho? Porque o espírita
é
diferente. O espírita não vai fazer
isso. Hã,
ó.
E aí no mesmo texto, Emânia continua
dizendo assim: "Assim também ocorre ao
discípulo do Evangelho que repete a cada
passo: Senhor, Senhor", afastando-se
desatento dos testemunhos de renunciação
que a experiência lhe
exige. Pausa dramática para vocês pensar
na vida.
Quando
você aceita
reencarnar, você assina um termo
reencarnatório, um termo de
reencarnação. Não sei se tem isso não,
gente. Pelo menos eu nunca tive notícia
em livro nenhum, mas vamos imaginar.
É como se você tivesse passado um
concurso público, porque a fila é
extensa. A fila é
extensa. Quando você reencarna, por
exemplo, uma família muito bondosa, com
pessoas com coração muito
generoso, tinha lá 30, 40 espíritas,
espíritos querer encarnar naquele mesmo
lar, ter aquela mãe, ter aquele aquele
pai, porque aquela família tem
características específicas que atendem
as suas necessidades evolutivas
específicas.
Só que tem mais 10, 20 espíritos com a
mesma demanda, precisando daquele lar
com aquelas
características. E a família não tem
condição de acolher mais que três
filhos. Não tem condição espiritual, não
tem condição financeira, não tem
condição
estrutural de acolher mais do que três
filhos. Então rola ali um processo
seletivo, hein?
Você recebe uma baita de uma
oportunidade e assina uma série de
compromissos,
votos,
promessas. Eu vou pagar tudo de uma vez
só no final do ano. Quem falava
assim, senhor Madruga, o senhor, o senor
Madruga tinha uma dívida com quem? O seu
Barriga. Vocês lembram
disso, senhor Madruga? Pague-me o
aluguel. Não era assim? Pague o
aluguel. 14 meses de
aluguel. Eu prometo, seu barriga.
Pagarei tudo de uma vez só. Tudinho de
uma vez só no final do ano. E a gente
compromete para reencarnar desse jeito.
A dívida enorme é 14 m deugel. Ou seja,
é séculos e séculos de
devaneios, delírios
espirituais para
reencarnar. E aí a gente reencarna e faz
que nem o seu madruga. Passa mais uma
existência
adiando a quitação. Olha só, a gente
reencarnou prometendo pagar a dívida que
tem com Deus. Não vai pagar, mas a gente
nem tenta
pagar. E a dívida que era
pagável, que é a dívida com o próximo, a
gente também não paga, a gente
adia. Se a dívida era com filho, você
terceiriza a educação do
filho, né? usa o recurso financeiro que
tem para terceirizar, para babá, paraa
escola. Se a dívida é com a esposa, se
adia, com o esposo, se
adia encerrando aquele matrimônio. Não
estamos julgando quando o patrimônio
cessa, mas
unilateralmente, né? Nós estamos falando
daquelas situações de deserção do lar.
Ah, eu fui abandonado. É outro
papo. Então, eu desertei. Opa, você
renunciou a a quitação de um
compromisso, de uma
dívida. Eu pulei fora do
barco ou tentei estar em mais de um
barco ao mesmo
tempo. Será que vocês me entendem?
Isso é deser
santo. Matrimônio é um é um
compromisso. Um
compromisso. Dona Cintia, eu sei que
hoje brigou com seu Murilo, que ela tá
lá no fundo. Seu Murilo tá aqui sentado,
tá no
castigo. Brincadeirinha. foi buscar sono
na
sídor. Então você assume esse
compromisso também com a
profissão. Você casa com a profissão,
não é? Então o Sebastião lá assumiu um
compromisso no correio. Quantos anos,
Sebastião? 40 anos ou
quatro? 40
anos, né? Ele assumiu um compromisso ali
com aquele ofício, com aquelas pessoas
que ele atendia. Minha avó adorava ser
atendida, atendida por você. Então você
assume aquele
compromisso e aí
você a honra ele através de um recurso
próprio chamado
profissionalismo, que no Evangelho
Segundo Espiritismo tem um outro
nome,
dever.
Você tem um dever com o esposo e com a
esposa, tem um dever com os filhos, tem
um dever com a
profissão, não é assim? Você tem um
dever com a natureza, com o meio
ambiente. Você reencarna prometendo.
Você foi um destruidor de florestas.
Não, eu reencarno com compromisso de
praticar uma agricultura sustentável.
Aí chega
aqui, herda a terra e planta cana para
todo lado e acaba com o córrego, acaba
com a floresta.
Isso é
deserção. Deus te reencarnou numa
família que tinha uma grande propriedade
terra para
você
reflorestar, usar os recursos
financeiros, a a posse fundiária para
reflorestar. Aí você chega aqui e faz
pior, degrada muito mais.
deserção de um compromisso. Aí eu
continuo Emanuel presumirá com certeza
que subornará os poderes superiores à
custa de petições
labiais. Você acha que vai enganar
Deus, que vai subornar Deus, que vai
barganhar com Deus para escapar do
compromisso logo com Deus?
Não, eu dou um
jeitinho. Eu dou um jeitinho. Você acha
que vai levar Deus na lábia,
né? Você consegue
isso com o patrão da terra, mas com o
patrão do universo você não
consegue. Dilaceres e comoventes. A
lábia dilacerante e comovente, né,
Senhor. Aí a gente tenta levar Deus na
conversa através da oração, o recurso
santo, né? E a gente usa a prece para
tentar levar Deus na conversa.
No entanto, até que se reajuste, até que
você tome tempo, tome jeito na
vida, no campo de si próprio, não
passará de choroso detentor de tardio
arrependimento. Um
chorão, um
chorão
arrependido. Depois, ah, senhor, dá, eu
assumi, achei que eu ia dar conta, mas
não dou conta. Dá pro senhor dar uma
aliviada, né? Cortar a dívida pela
metade, parcelar em 10 vezes, sem se dar
conta que Deus já fez isso. Os
compromissos que você assumiu para
reencarnar não é o tamanho da sua
dívida. É uma fração, é uma parcela.
Aí você reencarna, Tânia para ter cinco
filhos. Aí não dá conta dos cinco. A
falar: "Não dá pro senhor
aliviar
viúvo e e pai, mãe de cinco filhos. Não
dá para
aliviar não. Já aliviou. Era para você
ter um
orfanato. Era para você ter um
orfanato. Você destruiu a a infância de
80. Deus deixou você reconstruir a
infância de quatro, de
cinco. Ah, o Wagner Moura não quis
parcelar. Não, não gosto de pagar, não
gosto de de parcelar. Quero a vista,
tudo tá lá, né? Metade da
África. Esse não, não gosto de par 0
mais 10 não é comigo não. Vai, quanto é
que é? Vou pagar tudo numa existência
só, né? O Divaldo, eu vou pagar tudo,
né? Na favela Pau da Lima lá, mansão do
caminho. Quero quitar uma vez.
Aí minha mãe teve
dois. Não, um Aluísio incomoda muita
gente. Dois Aluío incomoda muito
mais. Não tá aqui
comigo. Casei, fui morar do outro lado
da cidade. Depois deu um jeito de vir
morar pertinho
dela. Ela não se livrou de mim.
Nós mora
[Risadas]
grudadinho. Entend sabe por quê? Vou já
falei essa frase do Guimarães Rosa, vou
repetir que mais se evita, mais se
convive. Os compromissos que a gente
assumiu antes de reencarnar, as dívidas,
você prometeu que ia pagar tudinho de
uma vez só. Depois você tenta
empurrar e ela volta.
Sabe filhotinho de cachorro? Não é assim
C. Ele vem para cima de você. Aí você
empurra ele. Na hora que você tira a
mão, ele vem abanando o rabo de novo. É
a
dívida. Se escapa, tem jeito de escapar,
não escapa.
Ó, a movimentar-se na sombra. O sujeito
choroso, né, que tá pedindo para Deus
livrar ele da dívida. a movimentar-se na
sombra, suplicando mais tempo, através
de oportunidades mais duras para
recuperar-se e seguir em companhia de
outros infelizes retardatários no
encalço da luz impressível. Aí você
pediu para cumprir com aquele
compromisso em 20, 30 anos de
existência, uma existência de 30 anos,
de 20 anos curta.
Aí quando você vê que não vai dar conta,
aí você pede a chamada moratória, mais
tempo, não, só mais só mais um tiquinho
de tempo. E às vezes você você consegue
algum mérito, Deus te dá. Dizem que o
Divaldo conseguiu um tempinho a mais,
né? Ele, ele conta isso, conseguiu um
tempinho a mais.
Só que tem uma hora que não vai dar para
esticar mais a
corda. Tem uma hora que Deus é
fal encerrou e você não conseguiu pagar
10% na
dívida. O
pesar de quem desencarna assim é muito
grande. A Luiz, então como que é o
segredo? é não
prometer,
não. O segredo, o segredo é se
confiar a sabedoria dos dos avalistas
encarnatórios, dos planejadores da
existência. O segredo é se confiar. Ó,
eu não sei o o que eu o que eu dou
conta. Eu não me conheço a esse ponto.
Vocês me conhecem
melhor. Que que vocês
acham? Olha, nesse momento eu tô
falando, parece uma coisa esquisita. Tô
falando um monte de encarnado, né? Não,
tô falando para um monte de
desencarnado. Certamente esse estudo
hoje foi alguma coisa preparada pelo
alto para quem tá aqui agora. Tin Tin
chegue um pouquinho mais para cá, por
favor. Dá espat, né? Dá um espaço a hora
do banco e aí você sujeito tá
reencarnando, confia. Que que que que
vocês acham que eu dou conta? Olha, nós
temos aqui um
planejamento para você. Lembra dos sedes
mundos, missionários da luz? Existe um
planejamento. O planejamento é
esse. Aí você reencarna.
E aí em vida também tem
compromissos que a gente assume, né, e
que não tava na programação
reencarnatória, mas às vezes a gente
acha que vai dar conta de
assumir. Você reencarna para viver um
matrimônio, aí você de repente decide
que quer viver
três. De repente você ah tem grande
chance de você não ter honrado nenhum
dos três compromissos, porque tem dois,
três que você assumiu por conta
própria, né? Antigamente era uma coisa
reservada, tinha essa coisa na vida de
artista, artista que casava separado,
né? Tinha essa fama, né? Hoje não é bem
assim
não. Hoje o
pessoal já já assume o compromisso
fazendo, ó, vamos tentar, viu? Mas
talvez não dê
certo. E aí, lembra de desse comediante?
Caso separa Batista, né?
Com o Jo Soares, né? Casa para, caso
separa, se não
dá, porque é também compromisso que você
vai ter que assumir. Se assumiu,
honra, honra.
E aí o Emmanuel ele
encerra essa
lição e comenta o seguinte na numa outra
lição chamada Trilha de Luz do livro
Protestos do perdão, o livro Protestos
de Trilhas de Luz ali são protestos
verbais, capítulo 13 do Tril de Luz,
protestos
verbais, né? Proclamações verbais.
Bom, eu tô falando num âmbito maior, que
é as promessas reencarnatórias, mas a
gente pode reduzir isso paraa casa
espírita. Sujeito que assume
tarefa mais do que
devia. 5, 4, 10, 20 tarefa.
Há um uma perspectiva de que tá
atendendo a um chamado
íntimo porque pela quitação de dívidas,
mas muitas vezes, na verdade é complexo
de culpa
travestido. Aí assume 10 tarefa, não dá
conta. Aí que ele começa a fazer?
Terceirizar. Terceirizar.
Quando eu era jovem, eu cheguei ao ponto
de dizer isso, hein? Quando eu era
jovem, 15 anos, aquela sede, aquele
furor, né? 16 anos. Aí eu saía
assumindo, assumindo, assumindo. Aí
tinha limite, eu era um menino, 16 anos,
não tinha carro, não tinha recurso
financeiro. Aí começava a
terceirizar, assumia tanto de bilhete
para
vender, tinha as promoções, né?
Festival de sorvete, festival da pizza,
festival de Isso e eu saía. Como eu ia
em 50 centro
diferente, não é exagero, gente. Eu
cheguei a coordenar cinco mocidades ao
mesmo tempo. Olha que loucura. Tudo mal
feito. Aí você pegava num centro
bilhete, aí tinha 50 centro. Aí sabe o
que aconteceu uma vez? Aí eu saía
terceirizando, né? não tinha recurso,
saía nos
parentes. Aí eu tinha umas tias que uma
tava tinha condição de ajudar, outra não
tinha, eram
gêmeas. E aí eu falei assim: "Não, eu
vou naquela minha tia lá que ela tem
recurso e eu vou vou vender para ela.
Ela vai comprar meus bilhetes tudo, né?"
Aí cheguei na minha tia, né? Disse:
"Tia, você compra esse bilhete aqui para
me ajudar?"
é lá do centro, tal. Ô, meu filho,
compro. Ela foi lá, aí comprou um só,
né? Mas com um pesarzinho, eu vi que
assim, será que minha tia tá sem
recurso? Mas ela normalmente tem
recurso. Aí depois eu descobri que eu
tava vendendo pra tia errada. Elas eram
gêmeas, eu tava vendendo para gêmeas sem
dinheiro. Ela comprou ainda, tadinha,
foi lá com sacrifício, comprou um
bilhete para me ajudar, mas eu tava
vendendo para ti errado. Por quê? Porque
eu saía
terceirizando. Tarefa. A gente
terceiriza também. Começa a assumir
tarefa, assumir tarefa, aí não dou
conta. Aí sai convocando os
amigos. Você tem que pegar duas, três
tarefas e pegar bem
feito. Eu saía pegando palestra Brasil
inteiro. O André ensina no sinal verde.
Sim.
Se
você dá conta, né? Porque senão você vai
honorar alguém. Aí eu tinha mania de
sair pegando palestra, pegando palestra,
pegando pegando palestra, saía pegando,
aceitava. Os outros ligava e eu
aceitava. Aí uma época eu fiquei sem
carro. Aí não dava para pegar ônibus,
porque o ônibus tem horário, eu tinha
que honrar meu compromisso, aí
terceirizava. Vai chegar tia
Adriana. Aí a Adriana ia lá, pegava o
carro do pai dela. Aí eu pegava, tinha
pegar carro emprestado para conseguir
honrar compromisso de tarefa, de
palestra que eu tinha
pego. Não tá certo. Aí eu deixava o pai
da Adriana sem carro, com maior boa
vontade, né, tia Adriana?
Mas não tá
certo. Eu era um professor, tinha
compromisso, tinha diário para
preencher, tinha prova para
corrigir. Eu tinha compromisso com a
minha profissão, tinha compromisso em
casa, eu era um filho adulto, tinha que
meu minha tinha que ajudar minha mãe em
casa também.
tava errado. Aí a gente vai ficando
velho e vai aprendendo, né, a só assumir
o que pode, o que não vai pesar nas
costas de
ninguém. Paulo chegou o momento que ele
teve que assumir que não dava conta de
viajar
tanto. Aí ele começou a usar as
epístolas, as cartas. Da onde surgiram
as epístolas? Era tanto convite, não dá
para ficar assumindo isso o tempo
inteiro. Aí ele teve que usar os poderes
do espírito, né, que ele fala.
Então, olha, começamos falando das
dívidas reencarnatórias. Agora, os
compromissos
excessivos tem compromisso que a gente
não consegue
assumir. Você tem que saber o seu
limite, porque senão você vai faltar na
em casa, vai faltar na família, vai
faltar com o filho, vai faltar com a
esposa. Eu, por exemplo, tive que
aprender isso a duras penas, né? Aos
poucos eu fui aprendendo. A gente vai,
você vai fazer o doce de abóbora até
achar o ponto,
né? Até achar o ponto do biscoito frito,
né? Si. Demora da primeira vez errava,
né, Suel? Depois você vai vai
aprendendo, ó.
Mas ele disse com mais veemência: "Ainda
que meja necessário morrer contigo, de
modo nenhum te negarei." E da mesma
maneira diziam todos também. Está no
Evangelho de Marcos. Pedro era mestre
nisso, né? Fala: "Mestre, eu vou morrer
por ti. Por ti eu vou até os confins da
terra",
né? Na primeira oportunidade não deu
conta, negou Jesus.
Ou seja, ele prometeu um pulo maior do
que as perninhas que ele
tinha, né? E depois negou mais duas,
negou três, né? Ou seja, ele ele achou
que isso é vaidade, né? Achou que tinha
mais recurso do que realmente tinha.
E aí o Emân começa a dizer assim: "As
promessas
mirabolantes, movimento espírita tá
cheio de promessas mirabolantes,
principalmente quem começa no movimento
espírita aí não, eu vou fazer, vai
acontecer." Como quando começou
miudinho, eu já tava já mais calejado,
já não era mais menino, né?
E eu resisti muito a assumir o
compromisso porque eu sabia o tamanho.
Começou com a turma, falou assim: "Faz
ao vivo". Eu falei assim: "Não vou
fazer, eu não tenho recurso para isso,
porque eu sei que tem dia que eu não vou
estar
bem, vou est cansado, vou est
perturbado e o ao vivo não pode ter
erro". Então eu prefiro gravar, porque o
gravar me permite dizer: "Gente, hoje eu
não tô não tô bem, eu vou regravar".
Já aconteceu. Tô contando segredo de
Luís Elias aqui pra internet. Já
aconteceu de ter mil eu falar, a gente
não ficou legal. Vocês lembram? Vocês
topam reunir comigo um outro dia pela
internet para regravar. Não ficou bom,
porque eu gravei, cheguei em casa,
escutei, não tá legal, fiz cortes. A
Juju faz
cortes porque eu fui entendendo que eu
tinha alguns recursos limitados.
de alguns recursos limitados. Uma
palestra ocasional, você vai lá faz ao
vivo, mas um estudo sistemático
semanal, toda semana eu não tinha
recurso para aquilo. Eu sabia o meu
limite. Eu não fiz promessas
mirabolantes. Eu não, eu não quis me
comprometer com fazer semanalmente lá
tantos estudos, né? Já são mais de 400,
400 publicados já. Hoje 405
vídeos. Eu não quis assumir o
compromisso de fazer isso tudo ao vivo.
Olha o que que o Emano vai dizer.
Já saí, né? As promessas mirabolantes
ficam muito bem às comédias da
leviandade. Você fica leviando,
prometendo e não
cumprindo, mas nunca nos que compreendem
sinceramente o que seja esforço,
trabalho e realização. Aí é onde a gente
quer chegar é assim, ó. Olha aqui, você
não precisa
prometer. E não prometa se você não tem
recurso. Agora se
prometer, não
terceiriza, faz. Aí você o famoso, né,
se estrumbica, né, você de lacera. Se
prometer, compra. Eu não precisava 16 há
13 anos atrás, perdão, há 13 anos atrás
ter assumido esse compromisso da
quarta-feira. Assumi.
Ah, hoje tava uma garoinha, uma
chuvinha,
né? A Juju sabia, né? Tava muito cansada
essa semana. Falei assim: "Você não quer
fazer hoje a distância?" Eu falei,
não,
não. Eu assumi esse compromisso, agora
não assumo, mas também não assumo outro.
Para fazer esse bem feito, eu não assumo
outro, não. Não assumo tantos
outros. Viajo bem menos. Já fui muito
doido. Eu era o maluco das viagens. Eu
chegava a viajar, fazer, eu cheguei a
fazer palestra em três lugares
diferentes num final de semana e ainda
namorando a Juju e
Arachá. Vocês acreditam? Eu saía
daqui viajando, ia numa cidade aqui
perto, fazia a palestra na sexta-feira à
noite. Aí ia para sábado para Arachá,
namorava Juju ao longo do dia. Aí final
da tarde saía para uma outra cidade.
Dessa cidade eu ia para uma outra no
domingo e fazia outra
palestra. Aí de repente eu falei: "Eu
quero casar com a Juju". Casamento não é
namoro. Namorando dava. Era bicho solto,
mas casado
não. Foi aonde veio a bênção do
miudinho. Eu queria continuar falando de
Jesus. Aí surgiu a bênção da internet.
Aí a Juju falou assim: "Vamos fazer o
seguinte, vamos assumir essa tarefa
juntos. Vamos aí você viaja
menos". Vamos. Então vamos, toda
quarta-feira chovendo ou fazendo sol,
né? Eu faço, eu gravo, a Juju edita.
Toda terça-feira à noite a Juju tem dia,
tadinha, que ela chega do serviço, tá
cansada, tem que dar banho no Chico, tem
que fazer isso. Ela senta para editar o
miudinho. Ontem foi, né? Estávamos
exaustos. Juju sentou e foi editar o
meio dia. Então é a regra é essa que o
Emanu tá
dizendo do esforço do trabalho na
realização. Você não assuma tarefas
demais para as quais você não tenha
recurso de tempo, recurso financeiro,
recurso físico e recurso espiritual para
sustentar por longo
tempo. Mas aquelas que você
assumir,
honre,
honre e não deixe de assumir alguma.
Entenderam como é que é? Não deixe de
assumir. Não passe uma existência sem
uma
tarefa. Não, não passe uma existência
sem uma
tarefa. Tenha pelo menos uma. Não dá
conta de muitas, assuma ou duas.
Mas cumpra
essas com responsabilidade, com
dever, não é? A gente viu isso na
África. A gente viu isso na África.
Companheiros que assumiram a tarefa lá
na fraternidade sem
fronteiras são focados.
É isso aqui. Meu negócio é
esse. Wagner Moura tem uma tarefa, uma
dirigir uma organização
humanitária que tá em 11 países.
Pronto. Mas aí essa tarefa, esse osso,
ele não larga, entendeu? Esse osso.
Agora tem tarefeiro que parece espingard
da Velia. Vocês vocês já espingard da
Velia de chumbo, vocês vam como é que é?
Dá um tiro e sai chubo para todo lado,
mas não acerta um
alvo. Não acerta um
alvo. Porque quer abraçar
tudo não faz nunca bem
feito. Tudo é nas coxas, tudo é matado
ou
terceirizando. Coorden mocidade por 17
anos.
Aí teve uma hora que começou a ficar
difícil, começou a ficar mal feito. A
Juju falou assim: "Você não acha que tá
na hora de
você dar oportunidade para quem vem?"
Não, aí passando, tinha moçada chegando,
como diria Chico Boarque, Evoé, jovens à
vista, tinha uma moçada
chegando. Chamei os companheiros, ó,
agora é com
vocês. Eu me lembro que um dia eu
brinquei com o Víor, o Víor Hugo, né, o
pessoal chama de menino, né? Falei:
"Víor, agora é com você. Aproveita, meu
filho, que o dia que você assumi uma um
lar, filho, não pode ser desse jeito
não, viu? Não pode
não. Não é? Ó, eu sei que tem muito
palestrante espírita me assistindo aqui,
muito evangelizador me assistindo aqui,
né? Você evangelizador, tininha, assume
uma
casa, assume uma turma e prepara a aula.
passa a semana inteira preparando ela,
capricha, estuda,
lê, dá uma aula na semana, mas aquela
aula, sou médium, médium psicofônico,
não sai oferecendo sua psicofonia para
para 10 trabalhos de obsessão, não,
porque fisicamente isso vai te
custar. Sou médium psicógrafo, uma
tarefa de carta espiritual, uma numa
casa, faz ela bem feita.
com
responsabilidade, com
dedicação, tarefa de assistência
fraterna. Tem uma sopa fraterna, fazer
sopa para distribuir. Tem a Honda, né,
tia Diana, trabalho. Faz
uma uma vez no mês que seja, mas faz bem
feito. Se dedica, passa o mês
preparando, senão é a espingarda
velha, né? sujeito começa a pegar
palestra, palestra, palestra, viajar,
viajar, viajar, viajar. Aí começa a
repetir palestra, começa a repetir, sabe
por quê? Começa a não ter repertório,
porque não para para estudar,
não tem condição de ir. Aí começa a
terceirizar e começa a ligar, fulano,
você assume para mim, né? Vai acontecer
de um ou outro ficar bicudo quando você
diz não. Acontece. Muita gente fica
bicudo comigo. Luí, você pode ir lá?
Não, não posso.
É
isso tinha que ir, né? Então às vezes
você não vai poder e você começa a dizer
não. Dizer não. Vai ter companheiro que
vai ficar bicudo com você. Fica. Tem
gente que fica bicudo. Ah, eu não
posso. Ah, mas esse dia você não tem
compromisso. É final de semana. Você mã,
eu tenho que ficar com a minha família.
né?
É, é por aí. São
Paulo, médio, médium de transporte, né?
É o médio de transporte.
Ó, aí o Emana completa essa parte da
lição, dizendo assim: "Não obstante o
devotamento a quantos lhe buscavam
socorro, o socorro sublime, o mestre
viu-se absolutamente só, desde a prisão
à própria cruz." Aí, sabe o que
acontece? Aquele sujeito Pedro que falou
para Jesus: "Eu vou sair o mundo no
mundo falando do Senhor".
Na hora H, na hora de teste de
testemunho,
arregou. O sujeito era facinho para sair
fazendo palestra. No dia que foi para
fazer um tratamento oncológico com o
filho, afinou, arregou. Quando Jesus
chamou ele para um negócio maior do que
fazer palestra, maior do que fazer sopa,
maior do que fazer evangelização, ele
arregou.
vacilou,
entendeu? Pedro queria sair curando,
gente, mas no dia de fazer alguma coisa
muito mais
difícil, que era comprometer-se com a
causa, pô, a própria vida em risco, aí
ele deu para
trás. Somos
nós, né? O sujeito usa a palavra para
fazer muita tarefa. No dia que ele é
convidado a
calar. Isso
não. Porque falar em nome de Jesus,
gente, é relativamente
fácil. Calar em nome de Jesus, isso é
difícil. Você prometeu tudo, falar e
calar. Só deu conta de falar. Só deu
conta de 50% da dívida. prometeu que tá
a dívida toda. Só deu quanto?
50%. Coordenar juventude espírita é
fácil. Ser pai de um
adolescente e dirigir ele para Jesus é
difícil. Organizar grupo de estudo sobre
vida familiar é fácil. Sustentar um
casamento é difícil.
Então, o que tá acontecendo com o
movimento espírita é que os espíritas
estão honrando a parte
fácil e desertando, negligenciando os
grandes
desafios da vida
comum, não é?
E
pior que é quando você tem que honrar a
tarefa em meio à tempestade. Entenderam?
Lembra que eu falei que se assumir uma
tarefa, essa tem que cumprir.
Às vezes você vai ter que honrar essa
tarefa num dia de muito
teste, de muita
dificuldade. É, eu me lembro o ano
passado eu fui em Brasília fazer uma
palestra, vez quando eu
viajo, para não dizer que eu não viajo,
mas quando eu vou, né? E fui paraa
Brasília fazer uma palestra e eu me
lembro, era no encontro dos NEPS. E eu
me lembro que eu propus isso pra
plateia. falou assim: "Olha só, gente,
como é que é que é as coisas,
né? A gente viaja e deixa o filho em
casa e aqui tá fazendo palestra e de
repente você vai terminar a palestra e
vai receber um telefone, hein, amor? Ó,
seu filho tá doente ou sofreu um
acidente ou tá hospitalizado."
Às vezes a gente sai para uma tarefa com
a a ingenuidade de achar, não, porque eu
tô indo na tarefa, Deus vai proteger
minha família. Não é assim que funciona.
Às vezes depois da tarefa, você vai ter
que enfrentar um grande
testemunho em vida familiar. Por ex, por
exemplo, vai chegar numa
tarefa, vai pro serviço e vai ter uma
carta de demissão te esperando.
Isso aqui, ó.
tava no velório do do filho de vocês,
né, Sueli? Eli no sábado à tarde eu fui
lá, fiz a prece e tal.
Sábado, domingo, segunda, terça, quando
cheguei aqui na quarta-feira, Suel, o
Sebastião tava
aqui.
Isso. Mas olha só como que como que
funciona a dinâmica aqui do honrar
compromissos maiores, né, e honrar a
tarefa espírita ao mesmo tempo, mas às
vezes também ter que abrir mão da tarefa
espírita em função do compromisso maior.
Quando o Fernando estava doente, vocês
precisaram faltar para ficar com filho.
E tinha que ficar com filho. Não é
assim? Era o dia de faltar para ficar
com filho. Filho desencarnou. Não, agora
vamos na tarefa mesmo com a dor, porque
agora o filho tá bem. Depois do
desencarno, o filho tá
bem. Eu eu o meu coração não tá bem, mas
eu vou fazer a tarefa mesmo sangrando,
mesmo em pranto. Não é assim, ó.
E aí o Emânel encerra dizendo
assim nessa
lição: "Receberá muitos votos de
admiração Jesus, né? Palavras de
reconhecimento, declarações de
solidariedade, protestos de amor."
Entretanto, o exemplo final revela
muitos ensinamentos aos aprendizes
vigilantes. Joana de Cusa chegou para
Jesus. Mestre amado, Senhor de nossas
vidas, quero
seguir-te, mas tem um marido difícil que
me atrapalha a te
seguir. E aí Jesus virou para Joana e
falou assim: "Renuncie a seu marido e
venha e siga-me." Foi
assim? Qual que foi a orientação de
Jesus para Joana?
Vai lá e fica com teu marido. Tua tarefa
agora é
essa. E ela ficou com Cusa, que era
difícil, uma criaturia não muito
simpática, não muito
agradável. Honrou o compromisso com o
marido, ficou
viúva. Agora eu vou morrer por Jesus na
fogueira. Morreu por Jesus na fogueira,
mas naquele primeiro momento não era a
hora de morrer por Jesus na fogueira.
Não é assim, Austin Vila 1.000.
Agora é a hora de eu
cuidar do meu
irmão, de portador de deficiência
física, pessoa com deficiência, de eu
cuidar da minha mãe, pessoa com
deficiência, cuidar do meu tio
Jax, idoso, da minha madraça Susana da
Perturbada. Vou cuidar deles. Cuidou da
família, a irmã dela, Beatriz, casou a
irmã.
Pronto, cumpri meu compromisso familiar,
agora vou virar freira. Virou
freira e foi
trabalhar exclusivamente paraa tarefa
religiosa até
desencarnar, martirizada,
inclusive. Entenderam?
Porque senão os votos de admiração,
quando eles não são
seguidos do cumprimento do dever que
Jesus determinou pra gente, ó, agora
você vai ser pai, agora você vai ser
profissional, agora você vai ser tarefa
espírita, senão fica só no blá blá
blá. O problema da participação nas
experiências de alguém nunca se resumirá
numa questão de palavras.
Não basta ser pai, tem que participar.
Não basta ser espírita, tem que
participar.
Participação na tarefa que eu tiver que
abraçar. Não pode ser só
palavra. E o movimento espírita tem
muito blá blá blá. Vamos assumir. Vamos
assumir isso, né? É a religião da
palavra, né?
É a comunidade religiosa da palavra.
Tudo é palavra. É a palavra escrita, é a
palavra falada. Tudo gira em torno da
oratória, da
palestra. Não é? Parece um negócio
paradoxal eu trabalhar se a se a minha
grande tarefa espírita, não a única,
viu? Mas se é a minha grande tarefa
espírita, né? O uso da palavra, mas é
porque a gente se excedeu, né?
Vamos ser sincero, a gente se
excedeu até no evento. 16, 15
palestrantes num evento. Exagero, não
precisa disso tudo não. Você deslocou
das famílias 15, 16 pessoas. Ah, isso
não, né?
Exagero. É gasto demais. É, gastou
dinheiro
demais. Recurso podia ser concentrado
para outra coisa. tirou 15 palestrantes
das suas famílias.
Não. Então, às vezes acontece, pessoa me
liga, Luiz, você vem aí, olha, eu sou
único, tem mais outra. Não, você tem
mais cinco, seis pessoas falando: "Não,
então não precisa de eu ir
não." Aí o companheiro fica bicudo
comigo, né? Não, mas nós estamos te
convidando porque a gente gosta. Você
não, mas já tem três. Para que que eu
vou?
Só tem
três. Dois vai. Esses dias eu fui paraa
Franca, eu e Artur, nós dois. Mas tinha
dois pais de família fora de casa. Vamos
com amor. Adorei a tarefa, né? Eu falei
primeiro, o Artur falou depois. Mas se
você parar para pensar, tinha dois pais
de família fora de casa, gente, com duas
crianças pequenas, Timotinho e o
Chiquinho. Se tivesse mais dois
palestrantes, aí não precisava do Arturo
e do Aluísio,
concorda? Não precisava,
senão é canhão para matar
mosquito. O que um falou, o outro
repetiu, não precisa um terceiro
mencionar também.
Não é assim, ó. No cenáculo do Senhor,
notamos semelhante lição. Judas não pôde
partilhar a vitória do Mestre em
Jerusalém, como os demais companheiros
não conseguiram partilhar a suposta
derrota do Calvário. Na hora
H, o sujeito não tá lá. Sujeito pega o
avião, viaja para fazer palestra, pega o
carro, viaja para fazer palestra.
Mas no dia de revesar com a esposa com a
febre do filho, virar a madrugada junto
com a esposa, não tá
lá. Não tá
lá. Quando eu fui pra África, eu tive
uma conversa séria com a Juju. Falei:
"Ó, me chamaram. O Wagner me chamou para
ir. Você dá conta de segurar o Rojão?
Ela, Juju, falou: "Vai, deixa comigo".
Porque é uma criança pequena. Ela é
professora, ela tem a escola dela, ela
trabalha, ela ia ser dona de casa, mãe,
professora sozinha para eu ficar lá uns
dias, 20 dias lá na 20, 15, né? Já
esqueci. alguns dias no outro
continente, ela falou para mim: "Vai que
eu seguro as contas, eu fui." Mas se ela
falasse para mim, ô, tá difícil agora de
você me deixar sozinha, eu não
iria, não iria. Posso dar uma dica
cinematográfica para vocês verem esse
dilema?
Pedro na série The Chosen com a esposa
Eden, né? A
Eden. Ah, ele ali é ficção. É ficção. É
um roteiro humano feito. É, mas ilustra
isso muito bem. O drama dele com a
esposa,
né? A gente sai, viaja, a esposa
ficou. Como ela ficou? perder um filho.
Porque, gente, Deus não vai facilitar as
coisas pra gente sair paraa tarefa, né?
A vida vai continuar
acontecendo, as contas vão continuar
caindo na, né? Os boletos vai continuar
chegando, a saúde vai continuar
comprometida. Então vai ter hora que
você vai ter que assumir a tarefa, mas
vai ter hora que você vai ter que falar
onde eu sou mais
necessário, qual parcela da dívida eu
tenho que honrar
agora. Vocês entenderam? Isso não é
fácil. A gente pode, em alguns momentos,
fazer as escolhas erradas, como Pedro
fez. Na hora que Jesus mais precisava
dele como
tarefeiro, ele foi a
regão. Ele
negou. Prova que ele tava mais disposto
a acompanhar Jesus no domingo de Ramos,
na hora do aplauso do que na hora da
dificuldade, né? E aí nós vamos
caminhando pro fechamento com o livro
Seara dos
Médiuns. E aqui eu trouxe uma lição do
Seara dos Médiuns, capítulo 34, chamado
Desertores, considerando, e Emmanuel
considera isso, que todos somos
médiuns. Então fica parecendo que o
livro é só para quem vai paraa reunião
mediúnica e com a psicofonia, né?
Hum. Todos nós somos
médiuns. A mãe colocando termômetro na
criança é
médium. Na hora que ela tirar o
termômetro, olhar ali e falar: "E aí é
hora de entrar com a com a diirona ou
não?"
Canal mediúnico tá ali
ativo. A espiritualidade pode encontrar
campo nela para
sugestionar ou pode não encontrar campo.
É médium. A mãe medindo a febre do
filho, do filho. O professor fechando a
nota de um aluno no diário. E aí eu dou
um ponto para para ele não pegar
recuperação ou deixa ele de recuperação?
Canal mediúnico, criança. Ah, aí vem o
benfeitor. Olha, criança dá com problema
no na família, os pais estão separando,
dá uma oportunidade para ele. Ah, vou
dar mais um pontinho. Médium. Então, a
mediunidade, o espectro da atuação como
médium é muito mais ampla. Por isso que
o Emmanuel começa dizendo assim: Médiuns
desertores não são apenas aqueles que
deixam de transmitir com fidelidade
sinais e palavras.
Médium desertor. Desertor não é aquele
que deixa de ir no trabalho de
obsessão, não é aquele que para de
psicografar, não é?
Todas as
vezes que eu deshonro um
compromisso familiar,
profissional, religioso, social, eu fui
um médium
desertor. Olha o que eu vou dizer, hein?
podendo
votar. Se eu deixei de votar
deliberadamente, se eu abrir mão do
voto, foi
desertor.
Hã, porque eu vou ser médio ali
também, eu vou fazer
escolhas. Eleitor
médium, podendo ajudar alguém na rua a
trocar um pneu de carro.
Se eu passei direto e não ajudei, fui
desertor,
podendo auxiliar
financeiramente um familiar, se
eu não auxiliei um desertor, médium, um
desertor, que às vezes vem um benfeitor
no seu ouvido, um familiar desencarnando
e fala assim: "Ajuda o
fulano e eu posso ouvir ou não ouvir".
Tão vendo como é amplo? A humana
acrescenta: "Estamos conclamados a lutar
pela vitória do bem o tempo inteiro. O
bem tá te chamando a desempenhar uma
tarefa na rua, no trabalho, em casa, na
vizinhança, no centro espírita, fora do
centro espírita. O bem tá te conclamando
a desempenhar uma
tarefa bem feita.
O que os que pregam virtudes religiosas
e sociais, acolhendo-se em trincheiras
de usura,
desertor. Olha aqui os que pregam
virtudes religiosas que usavam a
palavra, palestrante, orador. Eu não vou
ficar falando de pastor não, porque eu
tenho certeza que o pessoal lê esse
trecho ou escuta aqui e já pensa: "Ah, é
o pastor fulano de tal". Não, vamos
falar de palestrante
espírita. Eu sou espírita, tô no centro
espírita, vou falar de
pastor, de padre. Ah, porque a igreja na
idade média praticava usura, mas pregava
o evangelho. Não vou falar de de do
papa, não vou falar. Eu vou falar de
palestrante espírita. Prega a religião
entrierado na usura. Que que é
usura? Mane, gostar de ganhar
dinheiro, gostar de prosperar, de
multiplicar e às vezes chega na cul de
usar oratória espírita ou usar o público
que conseguiu atingir através do
espiritismo para faturar.
com
lucro. Às vezes já tem uma renda, mas
ela não é o bastante, quer mais?
Hã, os que matam o tempo para que o
tempo não lhes dê
responsabilidade. Gente, eram, o
Emmanuel listou várias coisas em que o
sujeito assume o compromisso e deserta
dele, promete e não cumpre.
a gente reencarna com compromisso de
aproveitar cada segundo, aproveitar o
tempo. Aí a gente mata o tempo para não
assumir essas responsabilidades. Sabe
como eu podia ter selecionado vários?
Esse foi um dos que eu selecionei. Eu
selecionei só dois. Esse foi um deles.
Sabe como?
Rede
social, TikTok, Instagram, WhatsApp,
Facebook. Mata o tempo para que o tempo
não lhes dê
responsabilidade e fica ali
publicando e republicando. Publicando e
republicando, curtindo, comentando,
publicando. É ocasionalmente,
não é
ostensivamente full time aquele
vício, aquele
vício,
né? Tá matando o tempo para quê? Para
não não fazer o que tem que fazer. ler
um bom livro, conversar com um
parente, assumir uma nova tarefa
espírita ou não assumir tarefa espírita
porque já tem mais passar mais tempo com
pai
idoso, não é
assim? Ligar, ligar, tá para um parente
doente, enfermo.
Sabe por quê, porque eu gravar o tal do
áudio, né?
É, vou, é você
quando eu tô com problema, o sujeito me
manda um áudio ou quando eu e sabe o que
que eu eu penso muitas
vezes e aqui eu tô sentando em cima do
rabo, né, que eu faço isso
também. É você dizendo pro sujeito lá, o
áudio durou 2 minutos, Cristina, é você
dizendo pro sujeito, eu só tenho 2
minutos para te dar.
O WhatsApp trouxe isso paraa nossa vida,
essa deselegância para nossa vida. Sabe
por quê? Porque houve um tempo na vida
que o sujeito pegava o telefone e ligava
pro outro para dizer: "E aí, fulano,
como é que você tá? Você tá passando
bem?"
Quando você fazia
isso, o sujeito podia falar: "Eu tô
bem" e ficar mudo você de cá, mudo você
de lá e e logo você desligar. Ou o
sujeito podia destampar, falar 20, 30
minutos. Outro dia eu vi eu vi uma uma
entrevista do João
Bosco contando da amizade dele com Aldir
Blan. Que parceria, João Bosco e Aldir
Blan, né? Quantas músicas maravilhosas.
E o João Bolso contando que ligava pro
Aldi, fala: "E aí
Aldi?" E aí muitas vez eu tinha que
trocar o braço, começar a dar câra e era
duas 3 horas de telefonema.
É desse centro de amizade. Eu e o meu
amigo Luiz, Luiz Barcelos,
Luizinho, ele trabalha o dia inteiro, eu
trabalho dia inteiro, a gente liga um
pro outro 11 horas da
noite. Olha, gente, eu fico até
emocionado de falar isso assim. Olha,
olha que amizade, que que amizade. Ele
mora no Rio de Janeiro, eu moro moro
aqui em Uberaba. Eu ligo pro
Luiz e a gente chega a ficar 2
horas
falando. Já chegou ocasiões da gente
ficar 2 horas conversando no
telefone à distância por
telefone. Primeiro ele fala assim: "Como
é que você tá?" Eu falo: "1
hora". Aí quando eu não tenho mais o que
falar, eu falei assim: "E aí, como é que
tá no Rio?" Aí ele fala mais uma
hora. Quando eu ligo pro pro Luís, eu eu
não estipulo o
prazo. Eu tiro um tempo da minha vida
para
isso. Por que que a gente
começou a a dizer isso? Porque esse
tempo que você doa pro outro não é um
tempo perdido. Agora a gente passa,
chega a ficar 2 horas no Instagram.
correndo uma barra e vendo foto e
receita de macarrão e cachorrinho
bonitinho e meme de
político, mas é incapaz de ficar 2 horas
com um amigo no telefone.
Oi conversar com o parente, né?
A esposa vai falar com você. Você agora,
agora eu tô ocupado bem. Você não é
capaz de conversar com a sua esposa, com
seu marido, 20 minutos, mas fica uma
hora no
Instagram, no
TikTok. Eu tinha
uma falou para eu
gostar mal. Ol at do jeito que você
atende, você não me lembro.
É o o Chico passava horas respondendo as
pessoas por carta. Todo dia o Chico
Xavier ia no correio depositar carta
respondendo as pessoas por carta. Hoje
ele não responde mais carta. É, é
mensagem de texto rápido, porque ninguém
para para escrever uma carta, né? Você
tinha que passar limpa. Minha letra era
horrorosa. Eu lembro que eu passava
limpo a
carta, né?
Olha, você escrevia com problema, filho.
Ô, Chico, tô com problema, passando um
problema em família. E o Chico pegava a
carta e lia a carta e respondia
aconselhando problema no matrimônio, né?
É.
Olha
só, Sebastião trabalhando no correio.
Ele ele viu isso, né?
Olha só.
Só eu
que
maravilha, que que honra de poder contar
isso, né, Sebastião? tá contando aqui,
trabalhava no correio aqui em Uberaba,
telegrafista e digitava, tinha que
digitar,
né, eh, os telegramas que o Chico
respondia, ele entregava manuscrito e o
Sebastião tinha que
digitar isso. Isso é aproveitar uma
encarnação, porque ele prometeu que ia
nascer para fazer isso e
cumpriu. Ele prometeu a te reencarnar.
Eu vou nascer para consolar mãe que
perdeu filho. E nasceu e cumpriu isso.
Agora, e se o Chico tivesse, ao invés de
passar horas respondendo mães aflitas em
carta, ele tivesse passado horas no
Twitter vendo o bateboca entre o Donald
Trump e o e o presidente da China, né?
É o
chou com ele e fez a gente chegou lá o
chamou, eu não vem
cá muit
ali.
A atenção que ele deu para uma criança,
né?
Exatamente. O favor com outro favor, né?
Da gentileza.
Ó, e encerro, Emânel, deserção,
deserção. Se trazemos semelhante chaga,
corrigenda para nós. E se a vemos nos
outros, compaixão para
eles. Vou repetir. Não precisa assumir
1000 tarefas, nem na família, nem na
profissão, nem no movimento espírita,
mas se assumir, cumpre, vai até o fim. E
aí a gente fecha com uma um trecho de
uma letra do Gonzaguinha, Luiz Gonzaga
Júnior, filho de Luís Gonzaga, do
Gonzagão, em que ele dizia assim: "Eu
ponho fé é na fé da moçada que não foge
da fera e enfrenta o
leão. Assumiu que vai entrar na
jaula? Enfrenta o leão. Não fuja da
fera.
Honra o seu
compromisso. Não seja como o moço da
parábola. Eu vou pagar tudo de uma vez
só no final do ano. E continua devendo
14 meses de aluguel. Tá bom? Até a
semana que vem.
[Música]